.
Mit deutschen Untertiteln
von SWISS TXT
"Telesguard"
mit den Nachrichten aus Graubünden.
Mit uns sind Sie auf dem Laufenden.
Guten Abend und willkommen.
Heute geht es u.a. um diese Themen:
Der Ölpreis bleibt volatil:
eine Situation, die auch bei
den Heizöllieferanten in Graubünden
für Unsicherheit sorgt.
Alois Carigiet und Matias Spescha,
die zwei aus Trun
mit dem gleichen Traum:
Ab morgen
wird eine Kostprobe ihrer ersten
Werke in ihrer Heimat gezeigt.
Zunächst aber
zu zwei Hotelprojekten,
die heute für Diskussionen sorgen.
In Pontresina
kann das Projekt für das Hotel Flaz
nach 15 Jahren Rechtsstreit
endlich realisiert werden.
Das Obergericht Graubünden
lehnte die Anfrage
für den Baustopp ab.
Obwohl der Rekurs
als solches noch offen ist,
kann die Bauherrin Hotel Flaz AG
mit den Bauarbeiten beginnen.
Wie sie gegenüber RTR bestätigte,
werde der Bau im Juni beginnen,
auch wenn das Risiko besteht,
dass der Bau
je nach Gerichtsentscheid
wieder rückgebaut werden muss.
Bei einem anderen Projekt
in der Surselva ist nun klar,
dass es nicht zustande kommen wird.
In Laax-Murschetg
wollte die Firma Fortimo Group
ein Hotel mit 400 Betten
für über 40 Mio. Fr. bauen.
Nachdem das Obergericht Graubünden
einem Rekurs Recht gegeben hat,
weil sich das Projekt
zu nah am Wald befand,
hat sich die Firma nun
vom Baurechtsvertrag zurückgezogen,
den sie mit der Bürgergemeinde
unterzeichnet hatte.
Laut dem Unternehmen
ist es so nicht mehr möglich,
ein rentables Hotel zu bauen.
Wie die Bürgergemeinde
gegenüber RTR sagte,
werde nun ein neues Projekt
für das Grundstück gesucht.
Der Krieg im Iran sorgt bereits
seit Wochen für grosse Turbulenzen,
auch auf dem Ölmarkt.
Die Angriffe auf die Energie-
infrastruktur im Nahen Osten
und die weitgehend
blockierte Strasse von Hormus
In der Schweiz kostet Heizöl
derzeit 145 Fr. pro 100 l.
Ende Februar vor Kriegsbeginn
lag der Preis noch unter 100 Fr.
Was bedeutet diese Situation
für die Bündner Öllieferanten?
Selina Planta mit einem Beispiel
aus dem Engadin.
Conrad-Storz AG, ein Unternehmen,
das mit Öl im ganzen Kanton
Graubünden und im Tessin handelt.
Neben Heizöl beliefert es
ca. 350 Tankstellen mit Treibstoff.
Der Ölhandel basiert
auf dem Wiederbeschaffungsmodell,
d.h., man kauft so viel Öl ein,
wie man verkauft.
Gerade in dynamischen Situationen
wie dieser
bedeutet das für Gian-Andrea Conrad,
dass er den Markt beobachten muss,
um immer auf dem Laufenden zu sein.
Wir sind kein Spekulationshaus.
Wir sind Versorger.
Der grösste Teil unseres Jobs
ist das Risikomanagement.
Wir müssen schauen,
dass wir das, was wir verkaufen,
wieder reinkriegen,
zu den Margen, die wir haben.
Genau das ist die Schwierigkeit.
Wenn der Markt sich um Hunderte
von Dollar rauf- und runterbewegt,
muss man
den richtigen Zeitpunkt erwischen.
Der Ölpreis ist angestiegen.
Alarmierend
sei die Situation aber nicht.
Der Markt macht im Moment Hoffnung.
Aktuell preist der Weltmarkt
diese Krise
auf ein paar wenige Wochen ein.
Das sieht man auch
anhand des immersiven Marktes.
Die zukünftigen Monate
werden günstiger.
Was man auch sagen muss, ist,
dass der physische Markt
an den Papiermarkt gekoppelt ist.
Man zahlt also 60-100 $ mehr pro t.
Das hat mit
der asiatischen Nachfrage zu tun,
da es dort einige Länder gibt,
die weniger als einen Monat
Lagerreichweite haben.
Bei uns sei der Bestand gesichert.
Bis Ende Jahr habe man Verträge,
die das garantieren.
Solange es keine höhere Gewalt gibt,
bekommen wir die Ware.
Wenn aber wirklich alles
aus dem Ruder läuft
und gewisse Teilnehmer im Markt
höhere Gewalt erklären müssen,
dann gibt es ein Wettrennen
um den letzten Liter.
Das wirkt sich dann
ziemlich auf den Preis aus.
Prognosen zu machen,
ist wie in die Glaskugel zu schauen.
Klar ist, dass die Disposition
der Bestellungen bei Conrad-Storz
fast immer gleich ist.
Der Preis habe keinen enormen Effekt
auf die Nachfrage.
Jene, die zu Hause grosse Tanks
haben, die noch Öl enthalten,
warten oder verfolgen die Börse
und beobachten,
was in diesen Ländern geschieht.
Jene, die einen leeren Tank haben,
bestellen
und müssen den Tagespreis bezahlen.
Anders geht es nicht.
Frieren, das will man auch nicht
auf diesem Hof in Pontresina.
Deshalb wird Heizöl
für das Haus geliefert,
auch wenn der Preis höher ist.
Dieser Krieg ist dazwischengekommen
und deshalb ist der Preis höher.
Mein Tank ist leer
und bevor alles den Bach runtergeht,
muss ich nun halt teures Öl kaufen.
Es weiss nun mal niemand, wie
sich der Ölpreis entwickeln wird.
Klar ist,
dass man auch in den nächsten Wochen
mit einer volatilen Situation
rechnen muss.
Und damit
zu den weiteren Nachrichten:
In Zuoz
empfiehlt der Gemeindevorstand,
im Zusammenhang mit der neuen
Gesundheitsversorgung für die Region
nicht in das Geschäft einzutreten.
So steht es in der Botschaft für
die Gemeindeversammlung im April.
Die Gemeinde
sei bei der Ausarbeitung des
Geschäfts nicht einbezogen worden
und habe nicht
genügend Informationen erhalten.
Die restlichen zehn Gemeinden
des Oberengadins
haben sich bereits für die neue
Gesundheitsversorgung ausgesprochen.
Und in Thusis kam es gestern
Nachmittag zu einem Messerangriff.
Eine 29-jährige Frau
hat eine 87-jährige Seniorin
angegriffen und schwer verletzt.
Mehrere Personen,
die das Verbrechen beobachteten,
hielten die Angreiferin fest,
bis die Polizei eintraf.
Die schwer verletzte Frau wurde
ins Kantonsspital Chur gebracht.
Laut Informationen
der Kantonspolizei
standen die beiden Frauen
in keiner Beziehung zueinander.
Und nun zu zwei aus Trun,
die denselben Traum hatten,
als sie Kunstmaler wurden:
Alois Carigiet und Matias Spescha.
Während Carigiet Ende der 30er-Jahre
dafür aus Zürich
zurückkehren musste,
musste Spescha einige Jahre später
nach Zürich gehen.
Ab morgen wird eine Kostprobe
ihrer ersten Werke
in ihrer Heimat im Museum
Cuort Ligia Grischa zu sehen sein.
Aus diesem Anlass
kommt zum ersten Mal überhaupt
eines der berühmtesten Werke
von Carigiet nach Trun:
"Häher am Fenster".
Die aktuelle Ausstellung
haben sie zu zweit kuratiert.
Gieri Venzin und Alexa Giger
haben ihr Wissen
mit früheren Berichten verknüpft
und mussten schlussendlich
nichts anderes tun,
als sich zu entscheiden,
worauf sie sich fokussieren.
Wir haben dann
ziemlich schnell gesagt,
dass wir uns auf rätoromanische
Quellen beziehen wollen.
Wie wurde damals in der Rumantschia
über Alois und Matias berichtet?
Man sagt ja immer: Der Prophet
gilt im eigenen Land nichts.
Wir haben herausgefunden,
dass sowohl Carigiet
als auch Matias Spescha
erstmals auf Rätoromanisch
thematisiert wurden.
Es war interessant zu sehen,
wie sie damals mit Carigiet
und Matias Spescha umgingen.
Ja, und bei Matias Spescha
sieht man den ersten Zeichnungen an,
dass er ein wenig darauf achtete,
was Carigiet machte
und was über ihn geschrieben wurde.
Z.B. wurde er dafür gelobt,
dass er Sujets von hier,
aus unserem Tal, behandelte.
Kaum ein Bild erinnert an ihn:
Matias Spescha, Meister
der Grautöne, Formen und Räume,
wie wir ihn sehen und kennen.
Auch im Raum mit den frühen Werken
von Spescha erinnert wenig an das,
was zu Speschas
künstlerischer Schrift wurde
und wofür er seine Heimat
verlassen musste und wollte.
Er hat sehr nahe
bei Alois Carigiet begonnen
und ist seinen Weg gegangen.
Von der kubischen Phase,
in der er in Zürich regelmässig
das Kunstmuseum besuchte,
bis hin zu den Figuren,
die wir heute kennen.
Z.B. diese hier drüben.
Das ist das, was die meisten Leute
von ihm kennen.
Das ist also ein sehr langer Weg.
Matias Spescha hat immer gesagt,
dass auch die neuen Bilder,
wie dieses hier,
den Geist der Surselva
in sich tragen.
Den Geist der Surselva
hatte auch Alois Carigiet immer.
Während er in Zürich lebte und als
Plakatdesigner erfolgreich war
wuchs der sehnliche Wunsch,
in die Surselva zurückzukehren.
Die Ausstellung
zeigt auch einige Plakate,
um den künstlerischen Wandel
zu verstehen.
Das stammt noch
aus seiner Zeit in Zürich,
als er dort sein Geschäft hatte,
das unglaublich gut lief.
Es war bis dahin
der Zenit seiner Karriere.
Vorher haben wir das Plakat gesehen.
Wo ist es nun?
Hier: 1939 konnte er das Plakat
für die Schweizerische
Landesausstellung entwerfen.
Kurz daraufhin entschied er sich,
Zürich zu verlassen.
Er hatte immer mehr Arbeit
und war mitten im Trubel.
Er musste das hinter sich lassen
und kam hierher, um Ruhe zu finden
und den Schritt vom Grafiker
zum Maler zu machen.
Dieses Bild
sei die "Mona Lisa" der Ausstellung,
meinen die beiden Kuratoren.
Ein Carigiet,
das zwar sehr bekannt ist,
aber bis heute noch nie in Trun war.
Dieses Bild
zeigt sehr gut Alois Carigiets
Schritt vom Grafiker zum Maler.
Wenn man das Bild genau anschaut,
sieht man, diese exakten Linien
und wie alles komponiert ist.
Fast ein bisschen so, wie man es
von seinen Werbeplakaten kennt.
Bilder aus der Zeit
in Platenga in Obersaxen,
Bilder aus der ersten Zeit
als Kunstmaler.
Ab morgen sind diese im Cuort
Ligia Grischa in Trun zu sehen.
Die Ausstellung von Alois Carigiet
und Mathias Spescha
ist bis Ende Oktober zu sehen.
Und uns gibt es am Montag wieder -
wenn Sie wollen.
Ein schönes Wochenende
und bis zum nächsten Mal.
SWISS TXT / Accessibility Services
Ursina Giger